이처럼 인공지능 시대를 맞아 세상은 변화하고 있지만, 개인과 기업, 정부는 제대로 대비하고 있을까요? KBS가 한국을 방문한 마이크로소프트의 브래드 스미스 부사장을 인터뷰했습니다. AI가 바꿀 세상에서 사람들은 어떤 역할을 고민해야 하는지, 한국 기업들과는 어떤 일을 준비하고 있는지 들어봤습니다. 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다, 샘 김 부사장님. 안녕하세요, 노덤 부원장님. 마이크로소프트의 창업자이자 빌 게이츠 마이크로소프트 부사장은 한국에도 잘 알려져 있습니다. 그때 함께 인터뷰를 했었죠. 마이크로소프트의 부사장인 브래드 스미스가 누구인지 궁금해하는 분들이 계셨어요. 제가 질문을 드렸어요. 불평하지 않겠습니다. 며칠 전에 뉴욕타임스를 봤는데 삼성이 검색 엔진을 구글에서 마이크로소프트로 전환하는 방안을 검토하고 있다는 기사가 나왔습니다. 삼성과 논의가 있었나요? 이번 방문에서는 없었습니다. 그건 삼성이 결정할 문제니까요. 하지만 저희는 AI가 전체 검색 경험을 개선할 수 있다고 믿습니다. 어떤 의미에서는 20년 전과 같은 방식으로 2023년에도 여전히 검색을 하고 있는 셈이죠. 따라서 삼성이나 다른 기업들을 설득하여 사람들에게 더 나은 서비스를 제공할 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 것입니다. 오픈AI에 100억 달러를 투자하셨습니다. 한국 돈으로 13조원이 넘는 금액이죠. MS가 AI를 통해 달성하고자 하는 구체적인 목표에 대해 자세히 말씀해 주시겠어요? 마이크로소프트는 OpenAI를 통해 AI 슈퍼컴퓨팅 인프라를 만드는 데 집중하고 있습니다. 우리는 OpenAI가 이러한 모델을 구축하는 데 필요한 기술을 제공합니다. 그리고 사람들이 액세스할 수 있도록 한국을 포함한 데이터 센터를 제공하고 있습니다. 하지만 근본적으로 우리의 목표는 기술을 더 높은 수준으로 끌어올리는 것이라고 생각합니다. AI에 대해 몇 가지 질문을 드리겠습니다. 우선 기술의 시대가 인류를 도울까요, 아니면 인류를 위협할까요? 제 대답은 기술이 인류에게 미치는 영향은 양날의 검과 같다는 것입니다. 인간이 어떻게 활용하느냐에 따라 달라집니다. 그리고 우리의 역할은 위험이 있는 부분을 파악하고 남용을 방지하기 위해 안전장치나 가드레일을 설치하는 것이라고 생각합니다. AI는 기계입니다. 걱정하는 것은 인간으로서 우리들의 몫입니다. 걱정하는 것이 저와 Microsoft의 일입니다. 희망하는 것도 우리의 일입니다. 반년 동안 하이테크 AI 개발을 중단해야 한다고 말씀하셨죠. 이에 대한 MS의 입장은 무엇인가요? 저는 우리가 무엇을 멈춰야 할지 고민하기보다는 무엇을 시작해야 할지 더 많이 고민해야 한다고 생각합니다. 저는 차라리 앞으로 6개월 동안 정부와의 협력 속도를 높이고, 이 기술을 최대한 활용하는 방법, 학교와 학생들을 위한 기회를 개선하는 방법, 의료 서비스를 발전시키는 방법, 새로운 규칙을 제정하는 방법 등을 파악하는 데 더 많은 시간을 할애하고 싶습니다. 우리가 6개월만 멈춘다고 해도 9월이나 10월의 세상은 지금과 크게 달라지지 않을 것이라고 생각합니다. 한국처럼 교육열이 높은 나라에서는 학생과 학부모들이 궁금해할 수 있습니다. 인공지능이 우리의 모든 질문에 답을 해주지만, 우리는 무엇을 위해 공부해야 할까요? AI 덕분에 공부를 하지 않아도 될까요? 한국 기업 입장에서 강점을 가질 수 있는 분야는 무엇이라고 생각하시나요? 마이크로소프트가 이 분야에서 한국 기업들과 협력할 계획이 있나요? 결국 미래를 책임지는 것은 AI가 아니라 그것을 만들고 사용하는 사람이라는, 기술의 시대를 돌아볼 수 있는 인터뷰였습니다. 더 나은 기술로 다시 만나 뵙기를 기대합니다. 오늘 시간 내주셔서 감사합니다. 마이크로소프트 메카닉스 www.microsoft.com www.microsoft.com
